Jac oli valmis su eest võitlema.
Kui tahtsid kuu peal kõndida,
aitas ta sul sinna jõuda.
Kogu maailm
oli 54-aastase Jacqui Smithi päralt.
Jacqui oli suurepärane ema.
Ta armastas oma poegi.
Ta oli leidnud oma mehe
ja ta sai endale lubada head elu.
Kuid ta jääb sellest
kõigest ilma ühe hetkega...
Oh issand! Palun aidake!
Kerjus pussitas mu naist!
See kõik juhtus nii kiiresti.
Nüüd on ta läinud.
...kui ta mõrvatakse
jõhkral moel Baltimore'is.
Inimesed olid kohkunud.
Juhuslik rünnak lahke
inimese vastu. Väga jube.
Uurijad kontrollivad juhtlõngu.
- Nad olid jõukad.
Teati, et ta röövib inimesi.
Info klappis täpselt.
Avastasime midagi jahmatavat.
Ent kõik kokku...
- Naine oli vägivaldse taustaga.
...viib šokeeriva tapva suhteni.
Ma pean sellega edasi elama.
Pean sellega elama iga päev.
TAPVAD SUHTED
Kunagi ei tea,
millal Amori nool sihtmärki tabab.
Mõned armuvad keskkoolis,
teised leiavad oma õnne
kolmandat korda altari ette kõndides.
Jacquelyn Smith on 50-aastane,
kui ta hingesugulane ta ellu saabub.
Tegu on klassikalise
vastandite tõmbumisega.
Introverdist insener armub
karismaatilisse veokijuhti,
kuid nende abieluõnn on üürike,
kui korraga tabab neid vägivald.
Baltimore'i hädaabi kuuleb.
Mis aadressil abi vajate?
Oh issand! Palun aidake!
Kerjus pussitas mu naist!
Kõik juhtus nii kähku.
Palun aidake mind!
Mis aadressil? Kus te olete?
Lähen praegu abikaasaga haiglasse.
Jumal hoidku! Pea vastu, kullake!
Mõrvarühmale teatati Johns Hopkinsi
haiglasse toodud pussitamisohvrist.
Jacquelyn Smithil
oli palju torkehaavu.
Tal oli torkehaavu
südames ja kopsudes,
nii et ta suri haiglasse jõudes.
Läksin koos oma seersandiga
Johns Hopkinsi haiglasse.
Kohtusime Keith Smithi
ja ta tütre Valeria Smithiga.
Keith Smith nuttis
ja haigla töötajad seisid ta ümber.
Hr Smith oli šokis.
Oleksin ise ka šokis olnud.
Ta suutis küsimustele vastata
emotsioone välja näitamata.
Tema tütar Valeria Smith
ei saanud peaaegu sõnagi suust.
Ta nuuksus ja nuttis.
Valeria on äärmiselt emotsionaalne.
Ta istus tagaistmel,
oma kasuema selja taga,
kui Jacqui mõrvati.
Mulle helistas varahommikul Keith.
Ta ütles, et juhtus midagi kohutavat.
See oli mulle suur vapustus.
Jac on minu noorim õde.
See lõi mind lihtsalt pahviks.
1964. aasta 4. juulil Rhode Islandis
Providence'is sündinud Jacquelyn
on noorim
neljast lapsest Trisvanide peres.
Jacqui kasvab üles
Providence'i sotsiaalmajade rajoonis
kus raha napib,
ent armastust on küllaga.
Jac oli põhikoolis
suurepärane õpilane.
Pärast kaht aastat anus ta ema,
et ta võtaks ta sealt koolist ära.
Jac ütles,
et see kool teeb teda rumalamaks.
Tema jaoks polnud
see kool piisav väljakutse.
Jac oli väga ambitsioonikas.
Jacqui sihikindlus
ja taibukus ei jää märkamatuks.
Ta valitakse ühte
Rhode Islandi parimasse keskkooli.
Kooli lõpetamisel
teenib ta välja stipendiumi,
mis lubab minna õppima
Carolina A&T ülikooli.
Ta oli üks intelligentseimaid
inimesi, kellega ma olen kohtunud.
See oli imetlusväärne.
Olime Jacquiga väikses
inseneriteaduste üliõpilaste grupis.
Veetsime kõik koos aega.
Ülikooli eelviimasel aastal
tekkis mul Jacqui vastu huvi.
Mäletan,
et olime ühel korvpallimatšil.
Me tantsisime ja jõime seal.
Mäletan, et mu sõbrad ütlesid:
"Derrick, sa haarasid
Jacqui jalgadest ja ütlesid,"
"et abiellud temaga ühel päeval."
Pärast seda hakkasime käima
ja meil tekkis tõsine suhe.
1988. aastal, kaks aastat
pärast ülikooli lõpetamist,
sõudsid Derrick
ja Jacqui abieluranda.
Jacqui alustab paljulubavat
karjääri elektriinsenerina,
samal ajal kui Derrickist
saab ohvitser USA armees.
Ent kui Derrick
saadetakse Saksamaale,
peab Jacqui
oma karjääri pooleli jätma.
Ta ei saanud insenerina töötada,
nii et ta oli natuke pettunud.
Aga me kohanesime.
Tahtsime pere luua.
1993. aastal sünnitab Jacqui
nende esimese lapse Kendalli.
Kuus aastat hiljem sünnib perre
veel üks poiss, David.
Jacqui oli suurepärane ema.
Ta armastas oma poegi.
Nemad armastasid teda ka.
Ta oli nende parim sõber.
Jacqui maailm
keerles oma poegade ümber,
kuid Derrickit nägi kodus harva töö
ja pidevate lähetuste tõttu.
See mõjus suhtele rängalt.
Pärast abielunõustamist
ja ajutist lahuselamist
lahutavad Jacqui
ning Derrick abielu aastal 2005.
42-aastane Jacqui ostab maja
ning kolib Kendalli ja Davidiga
Baltimore'i eeslinna Aberdeeni.
Ta jätkab oma kunagise
paljulubava karjääriga
ning hakkab kohtingutel käima.
Ta ütles:
"Tahan, et mind armastataks."
"Tahan lihtsalt kedagi,
kes mind armastaks."
Ütlesin talle:
"Jacqui, armastus leiab sinu."
2013. aasta sügisel täitub
tema unistus armastus leida.
Kutsusin oma 45. sünnipäevale
kohale kõik, keda ma tundsin.
Mu mehevend Anthony ütles:
"Kutsun mõned mehed ka,
et kõik poleks naised."
Keith oli üks meestest,
kelle Anthony kutsus.
Jacqui ja Keith tantsisid terve öö.
Nendevaheline side
on kohene ja ääretult tugev.
Baltimore'is sündinud
ja kasvanud Keith Smith
on 47-aastane veokijuht,
kes jagab Jacquiga armastust
džässi ja tantsimise vastu.
Jac helistas mulle
ja ütles: "Kohtusin ühe mehega."
"Ta nimi on Keith.
Tahan teda sulle tutvustada."
Keith armastas Jacquit.
Mäletan üht pidulikku
õhtusööki nende juures.
Neil oli terve džässansambel
ja lookas laud.
Selliseid asju ta sooviski
oma kaaslasega ette võtta.
Ta otsis kedagi,
kellele meeldib teha selliseid asju.
Ja nad tegidki neid asju.
Ta oli õnnelik.
Õnnelik oli ka Keith. Kolm kuud
hiljem palub ta Jacqui kätt.
Pulm korraldati Jacqui
sünnipäeval, 2014. aasta 4. juulil.
Pulm oli suurepärane,
aga Keithi perekond,
eriti Keithi tütar Valeria,
oli veidi häiritud,
et abielluti niivõrd kähku.
Neile tundus, et Jacqui jätab
nad ilma nende leivateenijast.
Ma ei tea, mis kiriku
ja pulmavastuvõtu vahel juhtus,
aga midagi juhtus
ja nad läksid täiesti hulluks.
Nad vaidlesid Keithiga!
Meie samal ajal lohutasime Jacquit,
sest ta nuttis
ja üritas aru saada, miks see juhtus.
Valeria tuli minema saata.
Jacqui nägi välja kaunis,
aga ta oli ka kurb.
See lihtsalt polnud hea päev.
Perede liitmine
võib mõnikord olla keeruline,
isegi kui lapsed on täiskasvanud.
Aga Jacqui ja Keith
ei lase peredraamadel end segada.
Järgmiste aastate jooksul
keskendutakse elu nautimisele.
Käiakse väikestel reisidel,
süüakse restoranides.
Ostetakse isegi
kaks luksusautot ja väike jaht.
Ma tean,
et Jacqui soovis leida armastust.
Keithiga ta tundis midagi,
mida ta polnud varem tundnud.
Ma märkasin temas muutust.
Aga kõigest neli aastat pärast
abiellumist see õnn puruneb.
Uurijad reageerivad kiiresti,
et saada kätte ohtlikud mõrvarid.
Alustuseks kuulatakse
üle need kaks inimest,
kes olid Jacquiga koos,
kui ta jõhkral kombel mõrvati.
Ma olen uurija Moran.
Esiteks tunnen teile kaasa.
Andke andeks. - Hr Smith,
te pole midagi valesti teinud.
Alustage algusest.
Te läksite välja...
Kell oli umbes 23.30.
Mõtlesin, et peaks koju sõitma.
Keithi ja Valeria Smithi
sõnul läksid nad VFW-sse,
et tähistada hilinemisega
Valeria sünnipäeva.
Nad olid teel
viima Valeriat tema koju.
Teie sõitsite?
- Jah, mina sõitsin.
Teie naine oli kõrvalistmel?
Jacquelyn Smith
istus sõiduki kaassõitja istmel.
Valeria Smith
istus Jacquelyni selja taga.
Nad peatusid ristmikul.
Väljas seisis üks naine beebiga.
Mu naine kutsus ta auto juurde,
et talle raha anda.
Naine hakkas auto poole kõndima.
- Selge.
Oli külm, vihma sadas,
kell oli keskööle lähenemas
ja ta seisis seal sildiga:
"Palun aidake mul mu last toita."
"Kas te beebit nägite?
Kas see oli päris beebi?"
Ma ei näinud,
kas see oli päris beebi.
Jacquelyn andis
kerjusele 10 dollarit.
Samal ajal tuli
samale poole autot mees,
kes küsis Keithilt,
kas ta saab ta abikaasat tänada.
Kohe, kui ta auto juurde jõudis,
hakkas ta mu abikaasat pussitama.
Ja järgmisena tiris kerjus
Jacqui kaelast kuldse ripatsi
ja varastas ta sülest rahakoti.
Ma poleks pidanud peatuma.
- Te ei teinud midagi valesti.
Oleksin pidanud ütlema:
"Ära anna neile midagi."
Ma poleks pidanud lubama tal surra.
Keith Smith näib päriselt
endast väljas olevat,
kuid miski tema loos
tundub uurijate jaoks kummaline.
Esiteks äratas kahtlusi asukoht.
Seal on pime.
Tegu on ühesuunalise tänavaga
ja seal on stoppmärk.
Lisaks on peaaegu kesköö
ja vihma sajab.
Kahes ristmiku nurgas
on tühjad krundid.
Kerjused liiguvad reeglina
tiheda liiklusega piirkondades.
Kogu asi tundus ebaloogiline.
Baltimore'i elanikuna teadsin,
et seal kerjused ei käi.
Nad jätsid meile midagi rääkimata.
Jacquelyn Smithi juhtum hakkas
kähku palju tähelepanu pälvima.
Sama võinuks
juhtuda minu ema või õega.
Me uurime väga põhjalikult.
Baby J võib sinult varastada,
ta võib su majja sisse murda.
Saime su kätte, kaabakas!
Ühel külmal 2018. aasta õhtul
pussitatakse Jacqui Smith surnuks
inimtühjas Baltimore'i rajoonis.
54-aastane abikaasa ja ema
langes kuratliku plaani ohvriks,
kui mõrvaritest röövlid
teesklesid hädas kerjuseid.
Mõrvarühma kontoris jälgivad
uurijad hoolega Keith Smithi
ja Valeria Smithi,
kui nad kirjeldavad kogetud õudust.
Valeria ütles,
et ta tardus rünnaku ajal.
Ta ei teadnud, mida teha.
Keith Smith ütles, et ta avas ukse
ja hakkas kaht röövlit taga ajama.
Ma läksin närvi,
aga tulin auto juurde tagasi.
Ta istus autosse ja kutsus hädaabi
ning hakkas sõitma Johns Hopkinsi
haiglasse, kuhu jõudes Jacqui suri.
Keith Smith on endast väljas.
Valeria Smith on ka endast väljas,
aga ta on uimastite mõju all
ja see on väga märgatav.
Ta ütles, et ta tarbis alkoholi,
aga oli aru saada,
et ta oli narkootikume tarvitanud.
See tundub nii ebareaalne.
Uskumatu, et see päriselt juhtus.
Valeria Smith ütles,
et ta ei näinud hästi kahtlusaluseid,
aga ta kirjeldas neid
umbes samamoodi nagu ta isa.
Mustanahaline kitsehabemega mees,
kapuutsiga pusaga,
teksapükstes, 30. eluaastates.
Naine oli mustanahaline,
pika pruuni mantliga
ja hoidis süles beebit.
Kuni uurijad koguvad Keithilt
ja Valerialt täpsemat infot,
saadab Baltimore'i politsei
kuriteopaika uurima uue meeskonna.
Hommikuks on Jacqui
mõrvari otsingud täies hoos.
Politseikadetid
tegid koostööd uurijatega,
otsides kõrvaltänavatelt
ja tühjadelt kruntidelt juhtlõngu.
Uurime seda
juhtumit väga põhjalikult.
Terve politseitöötajate armee
läks sündmuspaigale kohale.
Kohtulabori tehnikud
otsisid ala hoolega läbi,
et leida verejärgi või mõrvarelv.
Keeruliseks teeb töö vihm.
Kui sündmuspaigal oli asitõendeid,
uhtus vihm need ilmselt minema.
Me ei leidnud sealt midagi.
Polnud verejälgi ega tunnistajaid.
Viisime sõiduki
uurimiseks kohtulabori juurde.
Ehk toetas mõrvar käe sees uksele
ja jättis sinna oma DNA
või oma sõrmejäljed autoklaasile.
Samal ajal, kui kriminalistid
autot analüüsima hakkavad,
suundub Baltimore'i politsei
suurte jõududega tänavatele.
Rääkisime kodutute inimestega.
Rääkisime uimastisõltlastega.
Rääkisime narkodiileritega.
Rääkisime kõigiga piirkonnas,
et välja selgitada,
kas nad teavad,
kes need kerjused olla võivad.
Politsei käib Jacqui ripatsit
otsides läbi pandimajad,
püüab tema panga kaudu
leida kahtlaseid pangatehinguid
ning kontrollib sadu vihjeid.
Keith Smith hoiatab koos politseiga
heldeid inimesi nagu Jacqui.
Olge ettevaatlikud kerjustega.
Ma poleks eales osanud arvata,
et mu abikaasa tapetakse.
Nüüd pean sellega edasi elama.
Pean sellega elama iga päev.
Kümnete politseinike,
uurijate ja kadettide keskel
on Keith Smith muserdatud
ta naise surmaga lõppenud sündmustes
möödunud nädalavahetusel
Baltimore'i idaosas.
Olin tagaistmel, nii et ma
ei pööranud eriti tähelepanu,
kuni keegi autole ligi astus.
Seejärel toimus kõik väga kähku
ja enam teda pole.
Järgmise kolme päeva jooksul
saabub ohtralt vihjeid
ja teateid kahtlusaluste nägemisest.
Uudis Jacqui šokeerivast surmast
jõuab ka üleriigilisse meediasse.
Isegi Oprah Winfrey
postitab selle kohta Twitteris.
Jacquelyn Smithi juhtum pälvis
kähku väga palju tähelepanu.
Kõik pidid oma panuse andma.
Olukord Baltimore'is
oli niigi masendav tol aastal.
Neljandat aastat järjest
oli mõrvatud üle 300 inimese.
See tegi asja ainult hullemaks.
See peab lõppema.
See peab kohe lõppema!
Sweet Prospecti
baptistliku kiriku astmetel...
Võtke telefon kätte
ja rääkige kellegagi.
Sama võinuks juhtuda
minu ema või minu õega.
Ühes uudise levimisega
Jacqui mõrva kohta
levib ka hirm linnelanike seas.
Kui kerjused valimatult
võõraid inimesi ründavad,
on kogukond suures ohus.
Olenemata sellest,
kas elasid Baltimore'is või mitte,
kartsid linnas ringi käia.
Eriti kartsid kerjuseid.
Politsei otsib endiselt naist,
kel võis olla süles beebi,
ja meest, kes pussitas Smithi.
Kui teil on infot,
teavitage kohe politseid.
Järsku hakkasid saabuma kõned
Metro Crime Stoppersi kaudu.
Me olime elevil.
Lootsime, et see viib juhtlõngani.
3. detsembri hilisõhtul
saavad uurijad tähtsa vihje.
Üks helistaja teatas, et mõrva
pani toime kerjus nimega Baby J.
Teati, et ta röövib inimesi.
Tal oli kallim. Nad olid kodutud.
Info klappis ideaalselt
Keith Smithilt saadud infoga.
Tema ongi meie süüdlane.
Kolm päeva pärast Jacqui Smithi
õõvastavat mõrva saabub hea vihje.
Helistaja väidab, et ta teab kedagi,
kes vastab kahtlusaluse kirjeldusele.
Tegu on kerjusega,
kes kasutab hüüdnime Baby J.
Baby J oli kodutu. Ta nimel oli
kehtiv vahistamismäärus röövi eest.
Tal oli tüdruksõber,
kellega koos oli tal laps.
Olin kohe tohutult elevil.
Paratamatult. Olen ikkagi inimene.
Tundus, et oleme
süüdlastele jälile jõudmas.
Saatsime politseinikud
ja uurijad Baby J järele.
Ta leiti mitu korda üles,
aga ta jooksis minema.
See pani mõtlema, kas ta põgenes,
sest tema oli mõrvas süüdi.
Käib kassi-hiire mäng, kui Baby J
jätkab politsei eest põgenemist.
Aga pärast nelja päeva saab
politsei viimaks kahtlusaluse kätte.
Baby J on huvitav tegelane.
Ta võib sult varastada.
Ta võib su majja sisse tungida.
Ilmselgelt on ta elanud tänavatel
ja nii mõndagi halba korda saatnud,
aga mulle ei tundunud,
et ta võib olla mõrvar.
Seda julgust, muretust
ja kurjust on võimalik tajuda.
Ja tal on ka alibi. Ta väidab,
et ta oli kallimaga hotellis,
kui see mõrv aset leidis.
Kuulasime uurija Mike Moraniga
üle Baby J kallima,
kes ütles täpselt sama,
mida Baby J meile rääkis.
Paari alibi kinnitamiseks
hangib politsei kohtult loa
hotelli registratuuri andmete
ja turvasalvestiste saamiseks.
Ennäe, Baby J ja ta kallim
olidki mõrva ajal video peal.
Võite ette kujutada,
kui suur pettumus oli teada saada,
et Baby J ja ta tüdruksõber
polnud kahtlusalused,
sest kõik klappis ja
arvasime, et saime nad kähku kätte.
See oli hea tunne.
Kui selgus, et nemad pole süüdi...
See oli valus hoop.
Jacquelyn Smithi surmale järgnes
suur huvi üleriigiliselt meedialt.
Perekond palus, et tänasel
mälestusteenistusel kaameraid poleks.
7. detsembril
toimus tema mälestusteenistus.
See oli vaimselt raske.
Keeruline oli tähistada ta elu,
kuna ta suri nõnda traagiliselt.
Jacquile avaldasid austust
pereliikmed ja sõbrad,
kes teadsid, milline inimene ta oli.
Paar sõpra ja kolleegi rääkisid,
kuidas ta oli neid aidanud.
Ta oli paljudele mentor.
Ainuüksi tema foto järgi
matustel oli aru saada,
et ta oli rõõmus inimene.
Tahtsin mainida ka muusikat.
See haaras mind kaasa.
Ja see oli väga liigutav.
Tema elu tähistati
väga kaunil viisil
pärast täiesti kohutavat kuritegu.
Politsei Baltimore'is
otsib kahtlusaluseid
seoses Jacquelyn Smithi mõrvaga,
samal ajal kui ta pere Providence'is
teda leinab ja ootab vastuseid.
Mõrvast oli möödas kaks nädalat
ja survet oli tunda.
See ei lasknud magada.
Pidid lihtsalt edasi töötama.
Kui kõige paljutõotavam
juhtlõng ei vii kuhugi,
vaatavad uurijad uuesti
tunnistajate ütlused üle,
et leida midagi,
mis võis jääda kahe silma vahele.
Sel korral jääb neile silma
suhete jahedus
kasuema ja kasutütre vahel.
Vestlesime korduvalt
sugulaste ja sõpradega,
kelle sõnul ei saanud Valeria Smith
ja Jacquelyn Smith omavahel läbi.
See on kindel,
et nende suhe ei toiminud.
Jac rääkis mulle sellest.
Osa juurdlusest on ohvri
ja tema perekonna uurimine.
Teadsime Jacquelyn Smithi kohta,
et ta oli edukas kõrgharitud naine.
Valeria oli paraku uimastisõltlane.
Temaga oli palju probleeme.
Valeria elas Keithi juures,
tarvitas uimasteid
ja ei maksnud üüri,
nii et Jac ütles endale omaselt:
"Peaksime maja korda tegema
ja selle kas maha müüma"
"või sellega üüriraha teenima."
Keith võttis Jacquit kuulda
ja müüs oma maja maha,
kuid Valeria oli seetõttu
sunnitud leidma elukoha
ja võimaluse üüri maksmiseks.
Kuna Valeria tarvitas uimasteid
ja tal eriti raha polnud,
võis ta sellega seotud olla.
Ma tean,
kui väga Valeria Jacquit ei sallinud.
Ma arvasin,
et Valeria oli süüdi. Andke andeks.
Hakkasime mõtlema,
kas Valeria võis selle korraldada.
54-aastase ema ja inseneri
palju tähelepanu pälviv mõrv
raputab Baltimore'i linna.
Uurijad kahtlustavad,
et ohvri kasutütar Valeria,
kes oli Jacquiga ta mõrva ajal
koos autos, võib mõrvaga seotud olla.
Kas Valeria mõtles välja
kerjuse teesklemise plaani,
et mõrvata oma kasuema?
Kui nad peolt lahkusid,
läksid nad Valeriat koju viima.
Intsident leidis aset Chase'i
ja Valley tänavate ristmikul,
kõigest mõne kvartali
kaugusel Valeria vanaema majast,
kus Valeria nüüd elas.
Kas ta lasi kellelgi seda teha?
Kas üks kerjustest
oli ta sõber või kallim?
Uurijad otsivad Valeria
karistusregistrist lisainfot.
Valerial oli vägivaldne minevik.
Teda oli süüdistatud
koduvägivallas noaga.
Ja ta üritas saada räppariks.
Ühes oma videos räppis
ta kellegi noaga pussitamisest.
Valeriat uuritakse põhjalikumalt,
kuid ei unustata ka teist inimest
autos, Jacqui abikaasat Keithi.
Kui Valeria korraldas Jacqui mõrva,
siis kas Keith
teadis sellest või suisa aitas teda?
Keith Smith kirjeldas väga täpselt
teekonda peolt VFW-st mõrvapaika,
aga me vajasime asitõendeid.
Otsisime turvakaameraid.
Vaatasime paar päeva videoid üle.
Sellel marsruudil
on enam kui 30 turvakaamerat.
Ta sõiduk
ei jäänud ühelegi kaamerale.
Tollest hetkest
alates teadsime, et ta valetab.
Keithi valed hakkavad kuhjuma,
kui detsembri keskpaigas
saavad uurijad tulemused
kohtulaborilt ja kohtuarsti raporti.
Lasime Jacquelyni küünte alt
otsida kahtlusaluse DNA-d.
Tähelepanuväärne oli see,
et paremal käel oli vaid ta enda DNA,
kuid vasakul käel,
mis oli Keith Smithile lähemal,
oli küünte all lisaks ta enda DNA-le
ka suur kogus DNA-d Keith Smithilt.
Jäi mulje,
et ta üritas Keithi takistada,
sest mees pussitas ja Jacqui
üritas temast kinni haarata.
2019. aasta jaanuaris, kui uurijad
saavad Smithide telefoniandmed,
leitakse veel
üks lahknevus Keithi
ja Valeria kirjeldusega
auto marsruudist mõrvaööl.
Avastasime midagi jahmatavat.
Jacquelyni telefon oli välja
lülitatud ning ei pakkunud andmeid.
Smithi telefoniga oli sama lugu.
Aga Valeria andmete järgi
sõideti läbi Druid Hilli pargi.
VFW-st sõideti põhja poole,
mitte lõuna poole, nagu Keith väitis.
Druid Hilli pargis
seisti 12-15 minutit.
Me arvame, et kuritegu
pandi toime Druid Hilli pargis,
kui nad istusid oma autos
mõni minut pärast VFW-st lahkumist.
Uurijad on nüüd veendunud,
et Valeria ei tapnud Jacquit.
Noaga ründas Keith. Aga ei teata,
miks ta oma naise surma soovis
ega ka seda,
mis oli Valeria roll kuriteos.
2019. aasta veebruaris tuuakse
Keith ja Valeria politseijaoskonda,
et rääkida nendega
eraldi ülekuulamisruumides.
Rääkisin neile,
kus Valeria telefon oli olnud.
Ma eksisin ära.
Päris ausalt, eksisin ära.
Küsisin: "Miks sa 12-15 minutit
pargis seisid, kui te koju sõitsite?"
Vaatasime pilte,
mille me telefoniga tegime.
Ma sattusin segadusse.
Vahetasin muusikat ka telefonist.
Tuletame meelde,
et ta telefon oli välja lülitatud.
Sellest hetkest alates
tuli neid detaile aina juurde.
Ja otsustasin talle otse öelda.
Hr Smith, ütlen teile kohe ära,
et olete oma naise surmas süüdi.
Hr Keith Smith,
kellele meeldis juttu puhuda,
ei öelnud enam sõnagi.
Ta pea vajus alla.
Ta ütles ainult: "Tohoh."
Tohoh. Tohoh.
Valeria Smith reageeris
ülekuulamisel väga vaenulikult.
Ta ei vastanud küsimustele
ja nõudis lõpuks advokaati.
Uurijad jõuavad tupikusse.
Kuigi asitõendid Keithi
vastu näivad veenvad,
ei piisa neist prokuratuurile
süüdimõistva otsuse saamiseks.
Kaitseadvokaat ütleb:
"Ta poleks kutsunud politseid."
"Ta poleks lasknud end küsitleda.
Ta poleks andnud oma DNA-d."
"Ta poleks lubanud telefoni
läbi vaadata. Ta ei saa olla mõrvar."
On võimalik tekitada kahtlusi
ja teda ei pruugita süüdi mõista.
Pealegi pole uurijatel aimugi,
mis võib olla motiiv.
Kõigi juttude järgi olid
Jacqui ja Keith kõrvuni armunud.
Valentinipäeval saabub
aga vihje võimaliku põhjusega,
miks Keith võis
soovida oma naise surma.
Saime anonüümselt allikalt info,
et Keith oli öelnud oma vennale,
et ta abikaasa soovib lahutust
ning ta kaalub naise tapmist.
See on rabav paljastus,
ent see tuli kolmandalt osapoolelt.
Seega lähevad uurijad rääkima
allika endaga, Keithi vennaga.
Mu vend oli pidutseja.
- Kas ta oli naistemees?
Kas ta jäi vahele?
- Ma ei tea.
Vick Smith rääkis, et Keith
ja Jacqui polnud õnnelikult abielus.
Ta ütles mulle ainult nii palju,
et Jacquelyn oli õnnetu,
nad olid hakanud lahku kasvama
ja Jacqui oli maininud lahutust.
Ta ei öelnud seda otse välja,
aga ta teadis, et ta vend oli süüdi.
Ehkki Vick kogu tõde
politseile välja ei rääkinud,
on Jacqui lahutussoovist
kuulmine ääretult tähtis info.
Nad elasid head elu.
Pangaandmete järgi rahastas
seda head elu peamiselt Jacquelyn.
Lahutus tähendaks, et poole
kohaga veokijuhina töötav mees
peaks loobuma
oma pillavast elustiilist.
Ent Jacqui traagilise surma järel
saaks Keith endale autod,
jahi ja suure väljamakse
Jacqui elukindlustuspoliisist.
Kindlustuslepingus oli sätestatud,
et loomulikel põhjustel surma puhul
oleks väljamakse 200 000 dollarit.
Kui surm läheb kirja õnnetusena,
mille alla käib ka mõrv,
on väljamakse neljakordne.
Kui Jacquelyn Smith mõrvatakse
ja Keith on ainus kasusaaja,
saab ta 804 000 dollarit.
Kartsime, et nad põgenevad
ja me ei näe neid enam kunagi.
Kuulasime nende vestlusi.
Hüppasin toolilt püsti
ja hakkasin täiest kõrist kisama.
Ja seejärel lülitati telefonid välja.
52-aastane Keith Smith
on peamine kahtlusalune
oma abikaasa Jacqui mõrvas.
Kui uurijad saavad teada,
et ta teenib väikse varanduse,
juhul kui ta naine
sureb vägivaldsel moel,
saab mõrva motiiv selgeks.
Vahetult pärast seda, kui politsei
esitleb Keithile uusi asitõendeid,
mis viitavad tema süüle
Jacqui mõrvas, pageb ta Floridasse.
Keith rentis kaubiku,
pakkis umbes poole kuni
kaks kolmandikku oma kodust kaasa
ja võttis ette sõidu Floridasse
ilma tagasituleku plaanita.
Naabrite sõnul pole Keith Smithi
Jacquelyni surma järel eriti nähtud.
Ta tuli ühel õhtul
väga suure kolimiskaubikuga,
ladus selle
järgmisel päeval kiiruga täis
ja rohkem pole me teda näinud.
Uurijad ei saa enam
Keithil silma peal hoida
ja neil pole ka kaljukindlat
süüdistust võimalik esitada,
seega palutakse kohtunikult luba
jälgida Keithi telefoni Floridas
ning Valeria telefoni Baltimore'is.
Saime T3 pealtkuulamisloa.
See tähendab, et saime
kuulata pealt nende kõnesid.
Uurijad kuulasid
ööpäevaringselt igat telefonikõnet
ja jälgisid igat sõnumit,
hoidsid silma peal GPS-andmetel,
et me teaksime 24 tundi päevas,
kus need isikud viibivad.
Lootsime, et Keith
teeb vea ja ütleb kõnes midagi
või teeb seda Valeria,
kes nägi pussitamist pealt.
Varasemalt jutukas Keith
on märkimisväärselt napisõnalisem,
seega proovivad
uurijad uut lähenemist.
Saadakse kohtuluba
Valeria kodu läbi otsimiseks,
et püüda leida juhtlõngu,
mis seoksid teda või ta isa mõrvaga.
Võtsime ta sülearvutid.
Tal olid mõned
käsitsi kirjutatud raamatud.
Lootsime,
et saame sealt kasulikku infot.
Kuigi Valeria isiklikest
failidest midagi ei leita,
on politseil läbiotsimisest abi.
Ta teab, et ta on kahtlusalune.
Kaasosaline on ta igal juhul.
Ta otsustab
isale helistada ja murdub.
Ta helistas Keithile
ja kurtis, et isa hülgas ta,
jättis kõik tema õlule
ja põgenes Floridasse.
Keith vastas: "Lihtsalt oota.
Ära tee midagi. Ära ütle midagi."
Keith ütles, et ta annab talle raha,
toob ta Floridasse
ja leiab talle kodu.
Kuulasime nende vestlusi pealt.
Päevad ja nädalad möödusid.
Veebruari lõpus
kuulasime pealt kõnesid,
kus ta rääkis reisikorraldajatega,
et saada üheotsapilet
Kuubasse või Kanadasse.
Kui küsiti passinumbrit,
ütles ta, et ta ei teadnud,
et seda on vaja, mille peale
reisikorraldaja jättis ta ootele.
Samal ajal guugeldas Keith Smith:
"Kust pääseda Mehhikosse
ilma tollipunkti läbimata?"
Mina jälgisin teda tol hetkel.
Hüppasin selle peale püsti
ja kisasin täiest kõrist:
"Saime su kätte, kaabakas!"
Keithi ilmselge
plaan riigist põgeneda
on erakorraline asjaolu,
mis võimaldab ta vahistada.
Kuid enne vahistamismääruse
saamist teeb Keith järgmise käigu.
Ta hülgas maja, kus ta
Floridas elas ja sõitis läbi öö.
Jälitasime teda, kui ta sõitis
sealt Valeria juurde Marylandis.
Nägime, et ta telefon ühendus
mobiilimastiga Baltimore'is.
Niimoodi saimegi teada,
et ta võttis Valeria peale,
sest järsku haihtus Valeria.
Seejärel side mastidega kadus.
Nad lülitasid telefonid välja.
Kartsime, et nad põgenevad
ja võivad pakku pääseda.
Uurijad paluvad abi
föderaalagentidelt,
kellel on tehnoloogia kahtlaste
sõidukite numbrimärkide jälitamiseks
Mulle helistas sõber
sisejulgeolekuministeeriumist,
kes ütles: "Ma arvan,
et auto liigub edela suunal,"
"sest see jääb
numbrimärkide lugejatele Texases."
Vähe sellest, et nad olid Texases,
nad olid läbi Brownsville'i
põgenemas Mehhikosse.
Nad olid 20 minuti
pärast jõudmas teise riiki.
Jacqui Smithi mõrvar
ja ta kaasosaline põgenevad.
Politsei kardab, et nad
jõuavad üle piiri Mehhikosse.
Algab võidujooks ajaga.
Baltimore'i uurijad
püüavad kiirkorras hankida
vahistamismäärused
oma kolleegidele Texases.
Jumal tänatud, et need
Texase korravalvurid meid aitasid.
Nad leidsid sõiduki üles,
peatasid selle ja pidasid nad kinni.
Seejärel saime
nad ametlikult vahistada.
Keith Smithile esitatakse
oma naise pussitamise eest
süüdistus 1. astme mõrvas.
Kaasosalisena saab Valeria
süüdistuse mõrvavandenõus.
Keith ja Valeria Smith jõudsid
tagasi Marylandi neljapäeva hommikul
pärast vahistamist Texases,
mõni kilomeeter enne Mehhiko piiri.
Kuna Valeriale
esitati süüdistus vandenõus,
ootas teda ees sama
pikk vangistus kui mõrva eest.
Kui ta taipas, et tema
saab samuti mõrvasüüdistuse,
hakkas ta isa peale kaebama.
Valeria advokaat helistas
prokuratuuri ja ütles:
"Valeria tahab rääkida.
Ta räägib ära kõik, mis juhtus."
Ta andis kohtus
oma isa vastu tunnistusi.
Ta tunnistas üles,
et ta oli kaasosaline
ja üritas aidata
isal puhtalt pääseda.
Ta kasutas oma tütart ära.
Keith manipuleeris temaga
ja kasutas teda oma alibina.
Saime teada, et Keith
oli suhtes ühe teise naisega.
Teooria oli see,
et Jacquelyn sai kuidagi teada
ja ähvardas Keithi maha jätta.
See oleks Keithi jätnud
rahaliselt keerulisse olukorda.
Pärast kahepäevast mõtlemisaega
viiepäevasel kohtuprotsessil,
kus kuulati tunnistusi neli päeva,
langetas vandekohus täna otsuse.
Keith Smith mõisteti süüdi
Jacquelyn Smithi mõrvas
ja talle määrati
eluaegne vanglakaristus.
Valeria Smith saab rolli eest
10-aastase vanglakaristuse.
Inimesed olid väga nördinud,
et ta mõtles välja loo
kerjusest kõledal
Baltimore'i idaosa tänaval,
kus pandi toime vägivaldne rünnak
tema heldekäelise abikaasa vastu.
See on õudne. Ta kasutas ära
inimeste hirme Baltimore'i suhtes.
Ma arvan,
et ükski inimene, kes teda tundis,
ei ütleks tema kohta midagi halba.
Jac oli valmis su eest võitlema.
Kui tahtsid kuu peal kõndida,
aitas ta sul sinna jõuda.
Selline Jac oligi.
Jacqui ei väärinud seda.
Ta röövis Jacqui meilt.
Ma igatsen teda.
Mõtlen tema peale iga päev.
See on raske.
Võta kivike, viska see vette
ja jälgi selle tekitatud laineid.
Niimoodi mõjub ka surm,
eriti selline traumeeriv surm.
See tekitab järellainetusi.
Kõik tunnevad seda
ja see jääb kauaks haiget tegema.
Valulained, mille tekitas Jacqui surm
tema südametu abikaasa käe läbi,
püsivad tänaseni
ta sugulaste ja sõprade südametes.
Keith Smith
on patoloogiline valetaja.
Vähe sellest, et ta süüdistas
alusetult allasurutud kogukonda,
et luua kattelugu
oma jõhkrale kuriteole,
ta varjas ka oma tegelikku loomust
ja piiritut ahnust
oma armastava abikaasa eest,
seades talle lõksu tapvas suhtes.